Logo, nós temos essa classificação em três eixos, que nós já vimos, agora vamos sintetizar.
Com relação à fonte de onde eu busco essa informação, que é a minha origem,
com relação aos métodos, que são os meios de interpretação, que nós vimos também,
o restritivo, o extensivo, o análogo, e temos os resultados, a aplicação dentro do caso concreto.
Então, a interpretação legislativa, ela vai passar por esses três eixos para trazer ainda mais segurança para o contribuinte.
E veja que nós falamos, onde que existe a necessidade da aplicação direta,
está pautada lá no artigo 111, que são aqueles itens que nós falamos, isenção, suspensão, exclusão.
E claro, se eu não observo essa aplicação,
eu tenho um grande problema, se eu não observo essa aplicação, eu tenho um grande problema,
eu tenho um grande risco de, claro, de ser autuado.
Então, sempre que a gente pensar com relação à aplicação da legislação,
opa, peraí, existem aqui alguns casos que eu preciso aplicar a letra da lei direta,
sem analogia, sem observar demais normas conjuntas, eu preciso trazer a aplicação direta da legislação.
Um outro ponto importante que o artigo 112 traz é
a interpretação mais favorável para o contribuinte.
É importante eu ter esse código, né, esse artigo do código ao nosso favor,
caso exista dúvida com relação à aplicação da penalidade.
Então, nós podemos aqui usufruir no momento de fazer ali uma defesa do contribuinte com relação ao fisco.
Benefícios fiscais, né, as isenções.
Eu posso aplicar a isenção por analogia?
O que nós vimos até agora?
Eu não posso.
No caso da isenção de benefício fiscal, eu preciso trazer a interpretação literal.
Então, faça esse exercício aí nas suas operações.
Quando a gente fala, por exemplo, de integração com as demais obrigações acessórias,
quais são as obrigações acessórias que se conversam?
Aqui.
Eu trouxe dois exemplos justamente para a gente começar a trazer para o nosso caso concreto.
Essa aplicação prática no nosso dia a dia para que a gente não tenha dúvidas, né?
Erro de interpretação, não fiz uma interpretação de forma correta, de forma devida,
eu posso ter um risco na minha entrega e, consequentemente, passivo ali de atuações.
Então, veja que a interpretação legal, ela é fundamental.
Ela é fundamental para que a gente mitigue os nossos riscos,
para que a gente verifique e tire os erros das nossas entregas das obrigações acessórias.
Eu preciso observar que existe uma interpretação que pode trazer o benefício para o contribuinte.
Eu preciso observar que não dá para ignorar as soluções de consultas.
Eu não posso ignorar a jurisprudência.
E eu preciso observar que tudo isso...
Tudo isso pode trazer para mim um desalinhamento nas minhas obrigações.
Então, isso é um alerta para mim.
Eu não posso, por exemplo, estar desalinhado o meu fiscal com a minha contabilidade.
Porque nós temos a aplicabilidade da lei dentro dos processos envolvidos dentro do fiscal e da contabilidade.
Eu não posso ignorar, caso exista, alguma jurisprudência acerca daquele tema.
Então, quando eu...
Quando a gente fala de aplicação no nosso dia a dia, nas nossas rotinas fiscais,
eu preciso...
Opa!
Aqui a gente tem aqui uma das...
Alguns dos maiores riscos, erros que eu trouxe para a gente elencar
quando se fala de observação da aplicação da norma.